各家大模型能力的比较说明（仅限个人使用场景，不保证绝对客观）：

1. Google Gemini: (Gemini 2.0 Pro, Gemini 2.0 Flash) - 超长上下文长度，超快的响应速度，最完整的多模态支持，有条件下的免费
- 真正百万上下文窗口，可以用来解读一部完整的小说，或者多篇论文一起阅读并生成报告或摘要，而且Flash版在百万上下文输入的时候可以超快响应。
- 目前唯一真正支持视频输入并解读的模型，而且可以直接上传一个Youtube链接来解读视频内容并生成摘要。
- 目前唯二支持PDF文件直接上传并解读的模型，可以正确识别并解读PDF里的图片和图表、表格等等，不需要自己提取PDF文字来上传。
- 目前唯一支持图文混合输出的模型（Flash2实验版），一句话生成图文混排的儿童故事、炒菜步骤、产品安装说明，一句话画图并进行连续的局部修改，并保持极高的前后一致性。
- 免费。在Google Cloud中创建一个项目 https://console.cloud.google.com/ ，然后在aistudio中创建一个APIKey， https://aistudio.google.com/  马上就可以用。只是限流稍微低一点，功能几乎没有任何限制。
- Gemini 2 Pro自带联网搜索功能，可以直接提问实时新闻类的信息。

2. Anthropic Claude 3.7 sonet - 毫无疑问的编程王者（不考虑价格超贵的o1-pro的话）
- 超长输出，可以轻轻松松一次性输出几万字，几千行代码，开启Thinking模式下更是无敌。
- 代码的审美一流，只要要求到位（比如直接明确要求使用XX风格）就可以写出排版和色彩极为精致的完整网页。
- 思考能力、函数调用能力、指令遵循能力一流，提示词里的关键指令在多轮对话以后仍然能够保持遵循，不会忘记。
- 目前唯一的Computer use功能，只要给出任务，可以自行思考实现路径，操作电脑或浏览器，通过截屏查看当前状态，一步一步操作电脑，直到完成任务。
- 目前唯一的能够以lisp语言方式写提示词并按照提示词逻辑运行，能够完全自主的画出非常漂亮的SVG图案的模型。
- MCP协议的标准制定者。
- 接口稳定性欠佳，经常报服务器端超载错误。

3. OpenAI GPT4o/o3-mini/o1
- 响应速度快，服务稳定，函数调用能力稳定。
- o系列超长输出，可以一次写完10几个文件的代码（但多轮对话追加修改的时候输出的重复率很高，浪费token）。
- 数学和逻辑推理能力o系列独当一面。
- 4o的语音输出能力目前也是唯一一档（但是我使用API接口始终无法复现出让它学带口音的英语）。
- 最早定义了ChatCompletion接口的行业标准，现在又重新定义了Response API接口的标准（目前该接口有Bug，Function call的返回参数会随机乱码。）
- 4o Search模型自带联网搜索功能，可以直接提问实时新闻类的信息。。

4. MiniMax
- 国内大模型Function Call能力支持最好。
- 跟Gemini并列唯二的百万上下文输入，但输入长了以后输出速度会比较慢，长上下文输入的情况下输出质量稳定可靠（因此作为深度搜索摘要功能的默认模型）。
- 语音合成能力非常优秀（作为文字转语音功能的默认模型）。
- 文生图，文生视频，图生视频能力都非常优秀（官方的海螺App在海外的AI App中排名国内App第一）。
- 价格非常便宜（仅限文字对话，百万输出1块钱，生图和生视频有点贵）。

5. DeepSeek V3/R1
- 开源先锋、降价先锋、R1写评论文章的能力断层式领先。
- 刚刚更新的V3的代码审美水平已经接近Claude 3.7的水平。
- R1的数学推理能力已经达到了o1同等水平。
- R1写方案时可以通过自己的推理扩展出你本来想不到的需求，然后可以将产出的需求文档交给Claude去写代码，所以做了一个DeepClaude模型来实现两者自动对接。
- 官方接口不太稳定，速度慢，但胜在开源，有多家替代服务可选，其中火山引擎的接口速度是最快的，而且火山引擎可以配置成应用，自带联网搜索功能，调用应用的接口和调用API本身的接口是通用的。

6. 豆包1.5 Pro
- 图片识别的能力非常优秀，不止OCR，还有图片内容含义的识别（国外的几个大模型对图片里的中文文字的识别都有点问题，GPT4o尤其差）。
- 对话、摘要、总结能力稳定（温度参数设低一点）。
- 价格便宜，接口速度快。

7. 阿里通义/百度文心/腾讯混元
- 目前属于同一梯队，即使加上新发布的文心4.5/文心X1/腾讯T1，没有发现明显优势。

8. 阶跃星辰
- 官方的精力似乎更多放在了文生视频上，对话模型更新的不多，只能说该有的功能都有，没发现明显优势。

9. 月之暗面/零一万物/百川/智谱/讯飞/商汤/天工
- 能用

10. Grok3
- 被寄予厚望，但迟迟没有发布API接口

画图模型：
Ideogram很优秀，在本项目中是作为GPT调用function call画画的默认模型。
其它水平都差不太多，要么不支持中文提示词。